---
layout: post
title: Birdman
author: jjv
---

***Birdman ou (la surprenante vertu de l'ignorance)*** est le dernier film d'Iñarritu (*21 Grammes*, *Babel*, *Biutiful*).

Beaucoup de choses sont méta dans ce film. Son sous-titre déjà, qui se réfère autant au personnage principal de l'œuvre qu'à son réalisateur. <span class="meta">Le producteur-réalisateur Mike Nichols lui avait dit, à une semaine du tournage : « Tu cours au désastre. Arrête ça. » C'est vrai que ce film, devant donner l'illusion d'un unique plan-séquence[¹](#note1), devait coûter cher à réaliser[²](#note2). Mais il a tenu bon (comprendre : s'est entêté) et a obtenu l'Oscar du meilleur réalisateur.</span>

Dans ce film, le personnage principal (Riggan Thomson) est une célébrité ayant autrefois incarné un super-héros, Birdman. Mais *Birdman 3* a fait un flop en 1992, ce qui a mis fin à sa carrière d'acteur. <span class="meta">L'acteur qui joue ce personnage (Michael Keaton) a autrefois incarné un super-héros, Batman. Mais *Batman Returns* (le 3<sup>e</sup>) a fait un flop en 1992.</span>

Thomson tente alors de monter une pièce de théâtre à Broadway. Dans une scène, il fait répéter à Shiner (Edward Norton) son texte. Mais pour une certaine scène, celui-ci lui dit qu'il n'est pas d'accord avec certaines répliques et demande à changer le texte. <span class="meta">Pour cette scène, Edward Norton a dit à Iñarritu qu'il n'était pas d'accord avec certaines répliques et a demandé à changer le texte.</span>

<hr />

<a id="note1">¹</a> J'ai lu qu'il n'y avait que 16 scènes en tout dans le film.<br />
<a id="note2">²</a> Bon, exactement 10 fois moins qu'Interstellar, mais 16,5 millions de dollars tout de même.
